---
title: university_draft
date: 2015-02-10 00:00:00 Z
layout: post
quote: На самом деле мне двадцать, и я распиздяй
image: "/media/universitydraft.jpg"
video: false
---

В один из абсолютно похожих друг на друга зимних январских вечеров в Петербурге вдруг решил пойти снег. Падающий снег всегда вызывал у меня тихую радость и приятные, добрые, неторопливые мысли. Я люблю стоять, подставив лицо под падающие снежинки. Порой даже язык высовываю, чтобы ощутить их холодное прикосновение, вспомнить о недавнем довольно беззаботном детстве. Можно подумать, что я до мозга костей романтик и люблю падающий снег потому, что его любят все тонко чувствующие объективную реальность вокруг себя ранимые юноши, но это, к сожалению, совсем не так.

На самом деле мне двадцать лет, и я распиздяй. И вот я стою во внутреннем дворе корпуса одного из питерских университетов. Корпус этот известен тем, что максимально приблизился по сложности планировки и обилию длинных узких переходов к небезызвестному лабиринту Минотавра. Я не буду говорить, что это за вуз, знающие люди и так догадаются.

Так вот. Я стою во внутреннем дворе, подставив лицо под падающие снежинки и курю третью или четвертую сигарету подряд. Курение нескольких сигарет подряд — это известный штамп, к которому прибегают многие графоманы, чтобы показать, что создаваемого ими героя обуревают внутренние переживания. Видимо, я уподобляюсь им. Ну и ладно.

Я курю третью или четвертую сигарету подряд и наслаждаюсь спокойствием и полным порядком в собственных мыслях. Редко такое бывает. Есть во мне такая особенность — в нестандартной ситуации я становлюсь спокоен как удав, думаю быстро и действую четко. Видимо, сейчас как раз такая ситуация.

А дело все в том, что четверть часа назад комиссия в составе трех ученых мужей, удостоенных множеством званий и степеней, снисходительно и с некоторым разочарованно-усталым раздражением уведомила меня в нежелании более предоставлять мне кусок метафорического гранита науки для того, чтобы я метафорически ломал об него собственные метафорические зубы. Не самый приятный разговор, соглашусь.

Таким образом, только что в моей жизни завершился знаковый период. Завершение этого периода сулит некоторую неопределенность в плане перспектив на ближайшее будущее. Я не люблю строить планы, поэтому не буду думать о будущем, а вспомню, как все начиналось, пользуясь удивительной упорядоченностью мыслей и созерцая вальсирующие в оранжевом свете натриевого фонаря снежинки.