---
layout: post
title: "О самогоне и первобытном ужасе"
quote: Когда стандартный, отработанный десятилетиями сценарий групповых возлияний дошел до стадии под кодовым названием «Ты меня уважаешь?», обнаружилось, что топливо, на котором на всех оборотах ехал к утреннему похмелью бешеный автомобиль русского пьянства,  иссякло.
image: /media/rednose.jpg
video: false
---

Вряд ли кого-либо может удивить бегущий по ночному городу пьяный человек. Всякое может быть. Вдруг он спившийся легкоатлет с перспективами? Или он решил встать на путь истинный, расстаться с пивным животом, но зеленый змий внес свои коррективы в благородное начинание, и теперь он совмещает приятное с полезным.

К сожалению, все гораздо более прозаично.Начиналось все как у всех. Кухня, оставшиеся со времен веселых молодых лет немногочисленные друзья, водка, огурцы, разговоры о политике, сводившиеся почему-то к сакральной фразе «Америка, мать их!», table-talk о погоде, и прочие достойные уважаемых людей развлечения. 
Когда стандартный, отработанный десятилетиями сценарий групповых возлияний дошел до стадии под кодовым названием «Ты меня уважаешь?», обнаружилось, что топливо, на котором на всех оборотах ехал к утреннему похмелью бешеный автомобиль русского пьянства,  иссякло.

Приподнятое настроение резко ухудшилось, и компания друзей стала искать пути решения назревшей проблемы. Варианты «разойтись по домам, ибо хватит» и «пойти в магазин за добавкой» были исключены как невозможные, ибо время приближалось к полуночи, а продолжения банкета хотелось. Вскоре у одного из присутствующих возникла гениальная идея. Я не буду использовать имена, поэтому назову его кодовым словом. Пусть это будет, скажем, Огородник. Огородник круглый год жил на даче. Здоровенный детина, не всегда влезавший в стандартный дверной проём, он был похож на Бывалого из дичайше смешной гайдаевской короткометражки под названием «Самогонщики». Пытливый слушатель может задаться вопросом: «А почему именно на Бывалого из «Самогонщиков?». Всё очень логично. Огородник гнал очень забористый самогон. 

Так вот. Идея Огородника заключалась в том, чтобы пойти в его гараж, где хранился НЗ в виде батареи бутылей с печально знаменитым продуктом кустарной ликеро-водочной промышленности. Идея всем несказанно понравилась, и компания друзей с шутками и прибаутками добралась до искомого гаража. 

После несколько затянувшегося процесса открытия заевшего замка, друзья забрались-таки в святая святых. Храм Зеленого Змия. Святилище Бахуса. На умело сколоченных стеллажах, поблескивая под тусклым освещением величественно покоились бутыли с огненной водой. Не буду описывать зачарованные возгласы посетителей этого алкогольного рая, потому что слишком нецензурно выйдет. 

Путь в Клондайк занял много времени, поэтому решили употребить прямо в гараже. Ну, чтобы далеко не ходить. 
Самогон был поистине даром богов. Из закуски откуда ни  возьмись отыскались яблоки. Так и сидели бы они, закусывая огненную воду райскими плодами. Но, как говорилось в одном телерепортаже, что-то пошло не так.

Главного героя моего повествования назовём Бегуном. Назовём неспроста, как выяснится далее. После очередного тоста, во время которого все присутствующие согласно кивали головами, как бы говоря: «Жизненно, ёпта!» Бегун решил выйти покурить. Сигарета сладко потрескивала в ночном воздухе, выпитый самогон создавал приятную слабость. Идиллия… Но в момент, когда сигарета была скурена наполовину, Бегун увидел НЕЧТО. ОНО было шарообразным исчадием, несомненно, ада жёлтого цвета и катилось прямо на него. Опешивший алконавт успел заметить, что ОНО имеет лицо, и лицо это не выражало никакого дружелюбия. 

ОНО было настолько реальным, что у Бегуна не появилось никаких сомнений в том, что это ему просто примерещилось. Последним доказательством реальности был исходящий от этого непонятного существа запах свежей выпечки. 

Издав полный первобытного ужаса и безграничного отчаяния крик, наш герой побежал. Друзья не услышали его вопля, потому что в один момент все они погрузились в сонное царство с красочными сновидениями. Бегун нёсся так, как не бегал даже от ненавидимых им собак. Он был подобен ветру. Вернее, ураганный ветер стал подобен ему. Он бежал так быстро, будто какой-то сумасшедший инженер наделил его реактивным двигателем. А за ним со степенностью асфальтового катка двигалось жёлтое шарообразное существо. 

Улицы, дома, деревья, машины, прохожие  - вся окружающая реальность превратилась для Бегуна в одну пеструю ленту, которая перемещалась под его ногами с немыслимой скорости. Если бы рядом с ним бежал Усейн Болт, он бы давно сошёл с дистанции и ушёл из большого спорта. Пробегая по площади он, видимо, вспомнив пионерское детство, машинально изобразил рукой приветствие стоящему там чёрному, как гражданин Сенегала, Ильичу.  А следом за ним все так же степенно, держа дистанцию в пару метров, катилось жёлтое нечто со свирепым лицом, Поравнявшись со статуей Ленина, существо заговорщицки подмигнуло вечно живущему Вождю, но этого, естественно, никто не увидел. 

Вскоре Бегун начал выдыхаться, и шарообразное существо, словно почувствовав это, прибавило темп. Бегун, понимая, что остановка подобна смерти, ждал второе дыхание. Кричать о помощи не имело никакого смысла, ведь никто не сможет победить истинный ужас в честной схватке. 

Подстегнутый бегом и адреналином разум подсказал путь спасения. Нужно было бежать домой. Бегун резко свернул в подворотню, умоляя легкие справиться со спазмом и открыть второе дыхание.  Шар ужаса абсолютно бесшумно проследовал за ним. 

Путь до дома, казалось, не завершится никогда. И вот, когда Бегун уже готов был упасть и повиноваться ужасной судьбе, дорога вывела его к подъезду. Молниеносно Бегун заскочил в вечно открытую подъездную дверь, взлетел на третий этаж, ворвался в квартиру и запер дверь на все имеющиеся в наличии замки. Оставалось только ждать. 

А тем временем существо докатилось до подъезда, затем несколько уменьшилось в размерах и въехало в узкую подъездную дверь. 

Бегун распластался на полу в прихожей и, подобно только что выловленной рыбе жадно ловил ртом воздух. Он чувствовал всё усиливающийся запах свежей выпечки, но уже ничего не мог поделать. Силы окончательно покинули его. Услышав мягкий толчок в дверь, Бегун понял, что ОНО уже здесь. Не осталось ни страха, ни желания сопротивляться. Он просто ждал, что будет дальше. 

Через целую вечность он услышал тихий скрип по двери. Так скрипит гвоздь, которым школьники царапают автомобили.  Не в силах больше воспринимать реальность, он потерял сознание. 

Очнувшись, он не услышал ничего. Было просто тихо. Не гнетущая тишина ожидания ужасного. Не гробовая тишина.  Было обычно.  Не было и запаха выпечки. Бегун решился открыть дверь. Она отворилась с ужасным скрипом, как в дешевых голливудских фильмах ужасов. Подъезд был пуст и пах кошками.

«Фу, бля, померещилось,» - подумал Бегун и со спокойной душой отправился спать. 

P.S.  Он не посмотрел на дверь, на которой было нацарапано: «От дедушки ушел, от бабушки ушел, от жены ушел, а от меня не уйдешь». И подпись: КОЛОБОК.