---
title: О море и о детстве
date: 2015-02-11 00:00:00 Z
layout: post
quote: А плавал-то он не особо, по правде говоря
image: "/media/sea_f.jpg"
video: false
dark: true
---

Вынырнул Вениамин посреди открытого океана. От берега метров 700. Какое море - непонятно, да и важно ли это, если сиюминутная мечта воплотилась в жизнь напрямую? 
В детстве Вениамин учился лежать на воде. В сущности, в этом нет ничего сложного. Нужно только изредка подгребать ногами, чтобы тело не приняло горизонтального положения. 
Так вот, он лежал на воде, подгребал ногами и вспоминал своё детство. Как демонстративно срывал с себя слюнявчик, не желая питаться мерзкой, по его мнению, манной кашей. Или как лежал на тихом часу в садике и не мог убедиться, что это лежит, дышит и смотрит в потолок именно он, а не похрапывающий на соседней кровати лучший друг. Как в школе он кидал мокрую тряпку в доску и случайно попал в учителя. Как курил свою первую сигарету классе в пятом. Как очень хотел стать писателем или милиционером. Как рад был, когда у него появился первый простенький компьютер. Как любил конфеты "Ласточка" в позолоченной обёртке. Как первый раз поцеловался с девочкой в подъезде её дома. Как подрался первый раз и шёл домой, гордо размазывая красные сопли из разбитого носа. Как его однажды побили и забрали телефон какие-то два малолетних гопника, а его друзья, которых было значительно больше, не впряглись за него. Как первый раз в жизни напился и изо всех сил пытался сойти за трезвого под хмурыми взглядами разочарованных родителей. Как впервые послушал группу "Нирвана", а потом лежал на кровати и думал о том, что хорошо бы стать музыкантом. Как однажды бегал по гаражам и распорол ногу, не сумев перепрыгнуть с крыши на крышу. Как впервые всерьёз задумался о смерти, когда увидел петлю в своём подъезде. Как лазил на дерево, пытаясь снять соседскую кошку, которая расцарапала его руку до крови. Как лежал на тёплом рубероиде крыши новостройки и смотрел на плывущие в свинцовой бесконечности низкого северного неба облака. 

Так вот лежал Вениамин час, два, а может, и двадцать. Вспоминал всю свою жизнь. А плавал-то он не особо, по правде говоря. Выносливости в нём не было. Хотя, говорят, что страх придаёт силы, мол, инстинкт самосохранения, все дела. Вот только отчего-то не хотелось Вениамину себя сохранять. Однажды, на одной из студенческих пьянок они с друзьями загонялись насчёт того, кто как умрёт. И Вениамин, а в ту пору Веник, как его называли все друзья, с пьяным упорством утверждал, что утонет в Карибском море. 
Видимо, так тому и быть, решил он. Открыл глаза, вдохнул чистейший тропический воздух, прочитал вслух любимое стихотворение у Бродского про то, что если выпало в империи родиться, нужно жить в глухой провинции у моря, сосредоточился на чём-то хорошем. 
А потом выдохнул воздух из лёгких и расслабился.