---
title: Об одном выдающемся проводнике
date: 2015-02-09 00:00:00 Z
layout: post
quote: И знаешь, брат, порой мне кажется, что я на самом деле всё-таки в сознании
  у Котовского, который в Лондон смотался. И, судя по тому, что творится, кокаин он,
  подлец, так и не бросил.
image: "/media/chapaev3.jpeg"
video: false
---

Чу-чух-чу-чух. Пауза. Чу-чух-чу-чух. Пауза. Чу-чух-чу-чух. Пауза. Чу-чух-чу-чух... Так может продолжаться бесконечно. Есть какая-то прелесть в перестуке колёс по стыкам рельсов. Все знают, что есть вещи, на которые можно смотреть бесконечно: огонь, вода, облака, любимая девушка, животные. А есть ли вещи, которые можно вечно слушать? Об этом как-то не говорят. Или я об этом не знаю. Эмпирическим путём нашёл первую — перестук колёс. Не знаю, кто как, но я люблю этот звук. 

Я стою в глухом тамбуре последнего вагона. Романтика. Смотрю в маленькое окошко тамбурной двери на бесконечные рельсы, отсвечивающие красным в лучах закатного зимнего солнца. В наушниках радио «Эрмитаж». 
Беглый взгляд на электронные часы на правой руке. Часы взбесились, показывают какие-то символы вместо цифр. Первый признак того, что я сплю. Хороший фильм «Пробуждение жизни», помог мне в своё время. 
Отлично, я снова сплю. Раз такое дело, нужно наслаждаться сновидением. Главное — забыть, что спишь. У меня это почему-то всегда получалось. 

Выхожу из тамбура в коридор. Обычный аммендорфовский купейный. Длинная дорожка на полу, коричневые занавесочки на окнах, за занавесочками мелькает унылый среднерусский пейзаж. Из динамика на потолке играет просроченная попса про то, что я его слепила из того, что было. Все двери купе закрыты. Кроме моего, с табличкой «V». Пятое, значит. В купе, как и следовало ожидать, никого. Только стоит на второй полке тощенький рюкзак с ноутбуком, блокнотом и ещё кое-какими нехитрыми пожитками, а на столе лежит книжка Керуака. Естественно, известнейшая вещь под названием «В дороге». Гляди-ка, кругом одни символы. 

Следуя своей дурацкой привычке, наугад открыл книгу и прочитал первый попавшийся абзац: 
« - Видишь ли старина, всё это впустую. Стоит им предложить именно то, чего они втайне желают, как они тут же начинают паниковать.» 

Как говаривал один таинственный персонаж, Керуак всегда помогает. Спрятал книжку в рюкзак, ибо пригодится ещё. 
За окном показались станционные окраины. Куда-то подъезжаем. Судя по всему, мне выходить. Подхватываю рюкзак, левая лямка привычно ложится на плечо. Ещё в детстве учительница первая моя твердила мне, что рюкзак нужно носить на двух плечах, чтобы искривление позвоночника не заработать. А я всё также носил на левом. Такой вот детский протест против системы. С тех пор привычка так и закрепилась. Причём ношу только на левом плече. С правого лямка постоянно сваливается. Видимо, искривление я заработал-таки. 

Открываю дверь рабочего тамбура. 
Проводник уже занял исходную позицию: стоит, смотрит в оконце на двери, курит прямо под древней трафаретной надписью «НЕ КУРИТЬ». Он живописен: высокий, статный, уверенный в себе мужик чуть за сорок с отчаянными, уверенно топорщащимися усами. Невзрачная форма проводника старого образца сидела на нём как влитая, как кавалерийская гимнастёрка. Он упорно кого-то мне напоминал. Подумав про гимнастёрку, я наконец-то сообразил, кого именно. Высокий, статный, отчаянные усы, форма с иголочки. Это же Чапаев собственной персоной. Смешно, да. 
Чапаев-проводник обернулся, узрел меня и заговорщицки подмигнул. 

&ndash; Чего, юнец, доехал? – в его речи пренебрежительное «юнец» почему-то не звучало обидным. Наоборот, появлялась гордость, ведь такой легендарный человек зовёт меня юнцом. 

&ndash; Доехал. Только вот сам не знаю, куда. 

&ndash; Станция Лозовая. Значимое место. Был тут в Гражданскую знатный бой. Сам Чапаев командовал. 
Ага, интересно. 

&ndash; Сам Чапаев, говорите? 

&ndash; Точно. 

&ndash; А вас случайно не Василием Ивановичем звать? 

&ndash; Смотри-ка, угадал! – усмехнулся проводник, как-то по-литературному подкручивая ус. Во многих книгах герои с типажами лихих, озарённых безграничной смелостью людей, побывавшие во многих переделках, носили усы. И именно так, по-особенному подкручивали их вверх, когда усмехались. 

&ndash; А фамилия у вас не Чапаев? Больно уж похожи. 
И чего это вдруг на меня такая смелость нашла? 

Проводник с ленинским прищуром оглядел меня с ног до головы. 

&ndash; А допустим. 

&ndash; Тот самый? 

&ndash; Самый тот. 

В такое поверить я точно не мог. Не может быть, чтобы легендарный комдив, которого я знаю пусть и по имеющему мало общего с реальностью фильму тридцатых годов, который в конной атаке на пулемёт ходил, вёл задушевные беседы с адъютантом Петькой, хладнокровно приказывал пулемётчице Анке стрелять из «Льюиса» по скачущим прямо на них белым, лихо разъезжал на тачанке, рассуждал о светлом будущем своей страны и творил прочие не менее героические вещи, а потом не смог переплыть реку Урал с простреленной рукой, через сто лет работал проводником на заштатном поезде, вагоны которого РЖД даже поленилось выкрасить в корпоративные серо-красные цвета. 

&ndash; Видимо, вы всё-таки сумели переплыть Урал. 

&ndash; Да не переплывал я этот Урал. Да и ранение у меня плёвое было – царапина, только кожу ссадил. Это Фурманов напридумывал, когда велено было из меня героя слепить. А какой я герой? Стою вот перед тобой. Да во мне героизма как в козле молока. Это ж тебе не восемьсот двенадцатый год, «скажи-ка, дядя», «позади Москва». Вот тогда – да. Герои были. Сынки дворянские от папенек убегали с Наполеоном воевать. Толстой дельно написал про эту всю кутерьму, правдиво. А в мои годы что? Те, кто на печи лежал, сроду не работал, водку пил да баб на деревне портил, вдруг заделались гвардией, давай с царизмом бороться. А ты хоть знаешь, что такое гвардия? Да ты знать этого не можешь. Это ж такие молодцы были в Преображенском да Семёновском, любо поглядеть. Косая сажень в плечах, все равны как на подбор, по-пушкински выражаясь. А я уж таких не застал. Пьянь да рвань. Читал поди у Пастернака, как мальчишку, комиссара от Временного правительства, шлёпнули смеха ради? 

&ndash; Читал, конечно. 

&ndash; А я тебе говорю, что так оно и было. Так-то. Отнять и поделить… 
Он снова взялся за ус, стал закручивать его в некое подобие верёвки. Потом горестно вздохнул, достал папироску и стал пускать кольца в пространство перед собой. 
Поезд тем временем медленно подползал к станции. Судя по всему, неподалёку располагался небольшой провинциальный городок из тех, в которых вот уже лет двести ничего не меняется: те же дома, те же дороги, те же неторопливые обыватели. Таких мест много на протяжении железных дорог, они будто консервируются, их сонная неторопливость жизни придаёт им свой непередаваемый шарм, так любимый путешественниками из больших городов, одним из которых, видимо, являюсь и я. 
Чапаев курил, я смотрел на реку, по мосту через которую полз этот немного странный поезд. Только одна вещь не давала мне покоя. 

&ndash; Василий Иванович, а как так получилось, что уже лет сто прошло, а вы всё такой же молодцеватый, будто только на фронт едете? 
Чапаев заливисто захохотал. 

&ndash; Чудак-человек, да я ж тебе снюсь. Помер я давно, блуждаю вот по снам всяких ротозеев вроде тебя. Это у меня, брат, хобби такое. 

&ndash; Это что, у всех так, кто на тот свет отправится? 

&ndash; На самом деле, не всё так интересно. Это как в кино снимаешься. Пока о тебе вспоминают, вроде как живёшь. Снишься кому-то, как роль играешь. Сейчас вот я проводником заделался, а давеча, стыдно говорить, в эротическом сне участвовал, на пару с Петькой, Анкой и Котовским почему-то. Вот где срамота, чёрт её дери. В армию надо было тому бедняге, в башке которого такое блядство творится. Там бы из него всякая гадость повыветрилась быстро. Такие, брат, дела. А кончится сюжет, так темнота какая-то. Не видать ничего, одни мысли, да и те будто не твои. А ещё в книгах когда про тебя пишут, вроде как живёшь. Это я давно понял, когда Фурманов ещё про меня писал. А больше мне понравилось, как про меня этот пострел постмодернистский написал. Пелевин, слыхал? 

&ndash; А как же? Читал, и не раз. 

&ndash; Складно, чёрт, выдумывает, интересно. Я у него прямо гуру духовным вышел. Особенно мне нравилось карту сознания из луковиц расписывать. Ведь, в сущности, оно как? Нет разницы, какой ты, белый или красный. И знаешь, брат, порой мне кажется, что я на самом деле всё-таки в сознании у Котовского, который в Лондон смотался. И, судя по тому, что творится, кокаин он, подлец, так и не бросил. 
Поезд заскрипел на стрелках, затрясся в торможении, и, наконец, встал. Чапаев открыл дверь, выплюнул в густые летние сумерки окурок, опустил лестницу. 

&ndash; Ну, бывай, брат. Помни, что каждый когда-нибудь приедет на свою станцию Лозовую. И уже никуда оттуда не уедет. Не поминай лихом. Петьку мне моего напомнил. 

&ndash; Василий Иванович, можно я вас обниму? 

&ndash; Можно. Только не перестарайся. Ты вроде и щуплый, но дури в тебе много. 

Мы обнялись. От Чапаева пахло папиросами, старым одеколоном и немножко вагонной копотью. 
Я спустился на перрон. Был летний вечер, тихий и тёплый. Вдохнул полной грудью чистый свежий воздух без всяких выхлопных газов и двинулся к видневшемуся вдалеке станционному зданию. Поезд мягко тронулся. Потом мимо проплыл и Чапаев, высунувшийся из дверного проёма с жёлтым флажком, которые держат проводники последних вагонов, пока поезд не уйдёт со станции. 
Чапаев крикнул: 

&ndash; Ты про меня изредка читай, лады?! Не люблю я темноту эту, тошно мне там! 

&ndash; Обещаю! 

Хороший всё-таки дядька был. Свойский. Я всё так же шёл по перрону, в воздухе летал тополиный пух, пели какие-то птицы, за горловиной станции печально догорал кроваво-красный закат, в который, подобно уходящим верхом неуловимым мстителям, уезжал странный поезд с таким необычным проводником. 
Что-то ещё было дальше, но этого я, к сожалению, не запомнил. Но, чувствую, он мне приснится. Я же обещал Василию Ивановичу не забывать.
