---
title: Сказочка о летающем мужчине
date: 2015-02-11 00:00:00 Z
layout: post
quote: Они, если увидят меня, сразу идут к психотерапевтам, которые ничем не хуже
  тех дураков, что внушили через книги Малышу, что меня на самом деле нет.
image: "/media/karlson.jpg"
video: false
---

В одном очень маленьком городе где-то на Севере жила-была девочка. Сначала она, как и все дети, ходила в садик, потом в школу, а потом поступила в институт.

С самого раннего детства и до сих пор она любила сказки. Когда девочка была совсем маленькая, сказки ей рассказывал папа. Иногда он читал ей их перед сном, а она тихонечко лежала под одеялом, смотрела на доброе папино лицо, на котором играли искорки от ночника в полумраке, и слушала, затаив дыхание и постепенно засыпая. Ей снились прекрасные сны: она пила чай с Безумным Шляпником, Мартовским Зайцем и Ореховой Соней, её спасал от Чертика из Табакерки Оловянный Солдатик. Или вдруг она становилась такой же маленькой, как Дюймовочка. Или учила проказника Буратино грамоте и арифметике. Много чего ей снилось.

Когда папа забирал девочку из садика, и они шли домой по заснеженным улицам, девочка крепко держала папу за руку, чтобы не потеряться, и смотрела на такие яркие в вечернем небе звезды, а он на ходу выдумывал и рассказывал ей всякие интересные истории. Такие вечера она любила больше всего.

Скоро девочка подросла и сама научилась читать. Она читала сказки про диких лебедей, про Оле-Лукойе, про Чиполлино. Про Волка и семерых козлят, про Ивана-Царевича, Добрыню Никитича и Илью Муромца. Много про что она читала.

Девочка взрослела, но продолжала читать сказки. Иногда ей становилось грустно, она смотрела в окно и думала: «Отчего сказок не бывает наяву? Как бы я хотела, чтобы со мной приключилась сказочная история…»

Шло время, девочка училась в школе, получала хорошие и не очень оценки, дружила с девочками и с мальчиками, читала книжки, смотрела фильмы, гуляла, музыку слушала. И, конечно, продолжала читать сказки.

Особенно она любила сказку про Маленького Принца. Одинокий мальчик, который так хотел найти друга на своей крошечной безлюдной планетке, отчего-то был ей очень симпатичен. Порой ей снился сон, в котором она сама жила на такой же маленькой планете посреди громадной Вселенной, чистила засорившиеся вулканы, ухаживала за Розой, а на досуге отправлялась в путешествие на соседние планеты. Как и Маленький Принц, девочка любила смотреть на закат. Жила она на окраине города, по вечерам выходила на балкон и смотрела, как солнечный диск, похожий на огромный апельсин, уходил за горизонт, оставляя низкое северное небо полыхать оранжевым и красным. Она немножко завидовала Маленькому Принцу, который мог всего лишь передвинуть стул и любоваться закатом снова и снова. Её планета была слишком большая, и здесь, к сожалению, такой трюк не проходил.

Однажды, в конце одного из коротких зимних дней она все так же смотрела в окно, пила горячий чай из большой кружки и немножко грустила. Закат догорал, разливая по небу оранжевый сок, смеркалось. «Скучно как-то», — думала девочка. — «Почему в сказках всегда происходит что-то интересное, а наяву так не бывает?» Не успела она как следует додумать эту мысль, как за окном раздалось тихое тарахтение. «Карлсон что ли решил заглянуть ко мне на огонёк?» — усмехнулась она, уже успев достаточно повзрослеть, чтобы окончательно понять, что наяву сказок быть не может. Каково же было её удивление, когда за окном она увидела рыжего толстяка, державшегося в воздухе благодаря немыслимой конструкции пропеллера, прицепленного к спине. Когда живешь на седьмом этаже, и к тебе в окно стучит мужик с пропеллером, начинаешь сомневаться в реальности происходящего. Она решила, что спит, ущипнула себя за ногу и поняла, что никаким сном здесь и не пахнет. Полный мужчина с пропеллером за спиной тем временем настойчиво постучал в окно, окончательно её шокировав. Совсем растерявшись, девочка завороженно следила за парящим в воздухе гостем, а он продолжал стучать в окно и шевелил губами, будто пытаясь ей что-то сказать, но двухкамерное пластиковое окно глушило все звуки. Отчаявшись дождаться приглашения в квартиру, мужчина достал из куртки, похожей на те, которые носят лётчики, блокнот, из кармана штанов вытащил карандаш, быстро что-то нацарапал, выдрал листок и приложил его к стеклу. На листке с полным игнорированием знаков препинания было написано: «ПРИВЕТ Я КАРЛСОН ПУСТИ ХОЛОДНО». Отказываясь что-либо понимать, девочка открыла окно.

Мужчина ловко влетел в комнату, совершил по ней пару кругов почёта6 после чего плавно снизился и уселся на диван.

— Ух, ну и холодно же тут у вас! Ну что ты смотришь? Я по адресу попал? По адресу! Ты что, Карлсона не видела никогда?

— Так ты же ненастоящий, — девочка слишком выросла и никак не могла поверить в то, что перед ней сидит тот самый любитель варенья.

— Я ненастоящий? Ха! Ну, я, конечно, постарел слегка, но мужчиной в самом расцвете сил, как ты, наверно, успела увидеть, ещё остался. Хочешь проверить? — Карлсон расстегнул полетную куртку и показал большую красную кнопку на поясе белых штанов. — Жми!

Девочка неуверенно протянула к нему руку.

— Да не бойся ты! Жми.
Девочка собралась с мыслями и надавила рыжему летающему дядьке на живот. Пропеллер чихнул и начал медленно вращаться.

— Ах ты ж чёрт! Барахлит. Слушай, а у тебя случайно варенья нету? Малинового желательно, а? — он заговорщицки подмигнул и выжидающе уставился на девочку.

— Кажется, было. Сейчас посмотрю.

Она вышла на кухню, открыла холодильник и обнаружила там невесть откуда взявшуюся трёхлитровую банку, на которой было написано «МАЛИНА (Варенье)». При виде варенья человек с пропеллером, выдающий себя за Карлсона, заметно заскучавший, пока её не было, сразу оживился.

— О! То, что нужно. — он выхватил из её рук банку и принялся поглощать варенье с поистине сказочной скоростью. Буквально минуты через три банка опустела.
— Другое дело. Жми теперь!

Девочка снова нажала на большую красную кнопку на поясе Карлсона. Пропеллер за его спиной превратился в сверкающий круг, летающий мужчина с лёгкостью поднялся в воздух и сделал бочку. С довольным видом полетав по комнате, кривляясь и строя рожи, он снова приземлился на диван.

— Так, продолжаем разговор. Ты сказку заказывала?

— Я не знаю. Нет вроде.

— Ну как нет? Кто мечтал в сказку попасть? Кто сидел тут, в окно глядел? Не я же. А если мечтаешь, то я и прилетаю. Готова к приключениям?

— Готова, — не совсем уверенно ответила девочка и снова ущипнула себя сильно за руку.

— Да прекрати ты себя щипать! Не спишь ты, уж можешь мне поверить. Ну, веселей! Давай, надевай шубку, шапку и полетели.

Несмотря на всю странность ситуации, Карлсон был настолько мил и обаятелен, что неуверенность в девочке окончательно улетучилась. Она быстро оделась, прихорошилась немножко и вернулась к Карлсону.

— О, краса-девица готова! А повзрослела ты с тех пор, как книжку про меня читала. Хотя, что уж говорить, я и сам с тех пор ещё больше расцвёл. Видишь, каким мужчиной стал? — с этими словами он сделал героическое лицо, достал из кармана куртки и напялил очки, как у полярных лётчиков, и упёр руки в боки.

— Карлсон, а куда мы полетим?

— Как куда? Ко мне на крышу. А потом ещё куда-нибудь.

Карлсон уселся на подоконник, открыл в окно (в комнату тут же ворвались и закружились мелкие снежинки), по пояс высунулся наружу, с озабоченным видом облизал указательный палец и направил его в небо.

— Ветер западный несильный, погода лётная. Значит, так, объясняю правила.

— Я знаю, знаю! На шею не давить?

— Нет, это всё художественная выдумка. Мы взлететь не сможем, если ты мне на шею усядешься. Знаешь, как парашютисты в тандеме прыгают? Вот так мы и полетим. Пристёгивайся.

Когда все необходимые приготовления были выполнены, Карлсон и девочка плавно поднялись в воздух и вылетели из окна. Никто не заметил этой удивительной картины, кроме старушки-соседки из соседнего дома, вышедшей на балкон, чтобы поглядеть, что вокруг происходит. Старушку эту все считали чудной, и всё равно бы не поверили, если бы она рассказала, как рыжий мужчина с пропеллером и девчонка из соседнего дома решили слетать на прогулку.

С высоты город казался совсем маленьким, как в детских полётах во сне. Крошечные пешеходы спешили по своим делам, деловито сновали по улицам игрушечные машины, совсем уж крохотные дети шли из игрушечной школы в игрушечные дома.

Карлсон старался походить на настоящего лётчика. Он то и дело хмурил брови, выпячивал подбородок и с невозмутимым видом закладывал головокружительные виражи. Когда возле них появлялись птицы, он начинал махать руками и кричать что-то нечленораздельное, видимо, чтобы не врезались.

Летели они в старую часть города, где девочка любила прогуливаться тёмными зимними вечерами, любуясь танцами снежинок в оранжевом свете фонарей. Давным-давно она приметила старинный дом, стоящий в тихом переулке. Немного несуразный, отличающийся от соседних, он всегда притягивал её особенно тёплым светом из окон. Её даже казалось, что в таком доме обязательно должны жить добрые люди. Каково же было её удивление, когда Карлсон после серии фигур высшего пилотажа и неудавшихся столкновений с птицами и телебашней взял курс именно на крышу этого самого дома.

На крыше была небольшая надстройка, будто бы ещё один маленький домик для одного человека. Они приземлились, Карлсон повозился с заевшим замком и отворил небольшую дверцу, куда можно было зайти только пригнувшись.

В жилище Карлсона было тесновато, но тепло и даже уютно. Стеллажи были завалены множеством моделей аэропланов разной степени готовности, на стенах кое-где висели фотографии полярных лётчиков на фоне величественных и мощных самолётов, прямо на обоях был нарисован старинный самолёт времён Первой Мировой, пробивающий плотную облачную завесу. Даже на закопчённой клеёнке клеёнке, застилавшей колченогий стол в углу, были нарисованы разноцветные самолётики. Над входом висела искусно выполненная незнакомым таксидермистом голова медведя, на которую был нахлобучен лётный шлем. Карлсон поставил чайник, водрузил на стол большую банку варенья, разогрел плюшки в микроволновке. На подоконнике выходил из ждущего режима нехарактерный, казалось бы, для сказочных персонажей, ноутбук. Карлсон подошёл к нему, открыл какую-то программу. Раздался звук нового сообщения. Карлсон нахмурился, а потом яростно застрочил на клавиатуре, набивая текст. Отправив сообщение, он усмехнулся, отстегнул пропеллер и уселся в низкое кресло. Вся его весёлость, напоминавшая в нём персонажа мультфильма, куда-то делась, теперь он ничем не отличался от обычного мужчины за двадцать пять. Девочка молчала, не решаясь отвлекать его от своих мыслей. Минут пять посидев неподвижно и глядя в одну точку, Карлсон достал из шкафа бутылку с армянским коньяком и поставил на стол, неловко глянув на гостью.

— Ты извини, приключения сегодня не получатся. Тут проблемы небольшие.

— Что случилось?

Карлсон только рукой махнул.

— Так, ерунда…

Закипел чайник, Карлсон разлил чай по старинным фарфоровым чашкам, зачерпнул прямо из банки большой ложкой варенья и переложил в чашку к себе.

— Ты угощайся, не стесняйся.

Помимо варенья, себе в чай он плеснул ещё и добрую порцию коньяка.

— Вот ты, наверно, думаешь, чего это я, персонаж из сказки, сижу тут как мокрая курица, - произнёс он, заблестев глазами. - Ты правда хочешь узнать непростую историю дядьки с пропеллером?

— Хочу, Карлсон. Тебе нужно её рассказать, я же вижу.

— Пойдём выйдем на минутку, проветримся.

Выйдя на крылечко, Карлсон достал из кармана бриаровую трубку причудливой формы, кисет и принялся ловко набивать её табаком.

— Ты не думай, сказочные герои тоже курят. Только не говори никому.

Раздув трубку, он стал пускать в морозный вечер колечки дыма, которые на несколько секунд превращались в разные замысловатые фигуры, а затем рассеивались. Попыхивая трубкой, Карлсон задумчиво смотрел куда-то вдаль. В эти секунды он был действительно похож на лётчика, налетавшего много тысяч часов, побывавшего во многих переделках, но с достоинством прошедшего все испытания.

Они вернулись в домик и сели за стол. Карлсон снова подогрел чайник и разлил по чашкам душистый чай, пахнущий полевыми травами. Глянув на початую бутылку коньяка, он грустно улыбнулся и снова добавил себе изрядную порцию. Хлебнув повышенной крепости чайку, Карлсон заговорил:

" Знаешь, я уже не такой заводной, как раньше. Когда-то давно, ещё в Швеции, с Малышом, я действительно шалил и придуривался. И было весело, понимаешь? Жуликов ночью напугать - это ж целое приключение, будто мир спасти. Ты же знаешь, как мы над Фрекен Бок смеялись. По-доброму, она и сама это понимала, только делал вид, что такая грозная вся. И Малыш - он был настоящим ребёнком, не стремившимся раньше времени повзрослеть.

Он был одним из немногих моих друзей, честное слово, может быть, быть, даже единственным. Я уже тогда был мужчиной в самом расцвете сил, хотя лет-то мне было не так уж много. Потом он стал подростком, начитался книг, написанных умными дураками с сигарами в зубах, и стал считать, что я - всего лишь его воображаемый друг. А ты потрогай меня, на кнопку нажми, за волосы подёргай. Ну какой я воображаемый? Вот он я, сижу на крыше, чай с коньяком пью.

В общем, он будто бы отказался от меня, убедил себя в том, что никакого Карлсона на самом деле нет. Подрос потом. В свои восемнадцать всем говорил, что жизнь заставила его рано повзрослеть. Делал серьёзное лицо, перестал вдыхать гелий из шариков и стихи читать, щёки стал надувать для пущей важности. Ему девятнадцать, а по ощущениям будто все тридцать - такой задавленный жизненной рутиной офисный клерк в белом воротничке. Уже не Малыш, а господин Сванте Свантесон, ничем не отличающийся от скучных взрослых.

Порой, правда, нападало на него желание пошалить, как в старые времена, но он сам его обрывал, говоря себе: «Я же взрослый, зачем мне это ребячество?». Не тот уже Малыш стал, изменился. Женился на скучной женщине, дети пошли, квартира, машина, работа.

Я понял, что совсем не нужен ему, и улетел. С тех пор вот и летаю по миру, то там живу, то тут. Я же не совсем обычный человек, поэтому чувствую, когда кто-то хочет в сказку попасть. Вот сразу и прилетаю к этому ребёнку, сажусь на подоконник, болтаю, а потом летаю с ним. А они такие же все, понимаешь? Как повзрослевший Малыш, сознательно выбросивший всё своё детство в мусорное ведро. К некоторым даже прилетаешь и видишь такую картину: они сидят, мечтательно уставившись в красивый закат, я прямо слышу их мысли: «Хочу в сказку!». Появляешься перед ними, так они или в слёзы, или убегают. Некоторые кричат: «Нет, нет, тебя нет, ты ненастоящий, уходи, я маму позову!»

Мама - это хорошо, конечно, но она не поймёт таких вещей. Я с мамами и папами не лажу. Они, если увидят меня, сразу идут к психотерапевтам, которые ничем не хуже тех дураков, что внушили через книги Малышу, что меня на самом деле нет. И детей своих водят. Эти психотерапевты взрослым таблетки выписывают, от которых они окончательно отказываются в сказки верить. А дети становятся маленькими старичками. Им вроде нужно в песочнице копаться, мальчишкам с девчонками в доктора играть, собак гонять и за привидениями по чердакам охотиться, а они сидят на попе ровно и твердят: «Это всего лишь мой воображаемый друг, я уже большой, чтоб в сказки верить». Тьфу! Редко кто понимает, что я существую. Но и они взрослеют и как-то меня стесняются что ли.

Я в России был в начале прошлого века, тогда дети были настоящими детьми. Я же не просто дядька с пропеллером, я и пилотом был. Пропеллер-то что, я его отстегну, а у меня всегда мечта была: на настоящем самолёте полетать. Я и в лётное поступил. Потом война, я документы подделал, в лётное пошёл, стал курсантом Кузнецовым. Много чего было со мной. Я, ты смотри, талантливый летун, и это мне много раз жизнь спасало. Но знаешь, даже на войне я детей видел, и они в сказки ещё верили. Но уже не так, к сожалению.

Много что со мной приключилось, но детей, по-настоящему готовых поверить в то, что есть летающий дядька с пропеллером, любящий варенье, встретил совсем немного. Четверых или пятерых. Да и то давно уже.

Вот недавно снова здесь оказался. Считается ведь, что тут люди попроще. Но, знаешь, здесь то же самое, что и везде. Дети считают, что уже взрослые, злятся, комплексуют. Зачем?

Зачем эта показная взрослость, я-то вижу, что внутри они всё ещё такие маленькие. Всё придёт само, и вырастут они людьми необычными, добрыми и хорошими. Светлыми, понимаешь? А так все серыми становятся.

Я вот как тебя увидел, так сразу понял, что ты не из этих. Ты вроде большая уже, но веришь, что есть в мире сказки. Надеюсь, в тебе я не ошибся. Я не буду тебе ничего советовать и учить жить. Просто хватит думать, что детство кончилось. Его на всех хватит, просто мало кто вкушает его сполна.

А я не знаю, что дальше. Может, ещё куда-нибудь полечу. А может, тут останусь. Я не бесстрашный, как Питер Пен. Я боюсь того, что когда-нибудь сам окончательно повзрослею. Повешу пропеллер на стенку, слезу с крыши, куплю квартиру и пойду работать в офис. И быстро постарею и помру. Не буду говорить, сколько мне лет…»

За окном окончательно потемнело. Чайник давно остыл. Карлсон сидел и пускал дым из трубки. Девочка молча глядела на него и не знала, что сказать. Да и что тут говорить?

— Ладно, время позднее. Домой тебе пора, а то родители ругаться будут. Ты уж извини, я выпил, так что не смогу доставить тебя до дома по воздуху. Могу просто проводить.

— Нет, я дойду. Чувствую, тебе надо одному побыть.

Карлсон посмотрел на неё взглядом, полным одновременно грусти и надежды.

— Ты тоже по-взрослому говоришь.

Девочка оделась и попрощалась с Карлсоном.

— Ты заходи, я пока, наверно, тут останусь, - он крепко обнял её и неловко, по-мальчишески поцеловал в щёку. - Спасибо, что выслушала, больше мне это некому сказать.

Девочка спустилась с крыши и вышла на улицу через подъезд. В жёлтом свете фонарей кружились в вальсе крупные снежные хлопья. Она уже почти вышла из двора, когда услышала, как её окликнули. Карлсон стоял на краю крыши, его пропеллер снова превратился в сверкающий тарахтящий круг. Он посмотрел на неё и резко взмыл вверх. До неё донеслись только последние его слова:

— Спокойствие, только спокойствие!