---
title: О нехорошем доме
date: 2015-02-11 00:00:00 Z
layout: post
quote: Помню, шел я по огороду, вижу &ndash; Семён стоит. Ну, я ему, мол, здравствуй,
  дядя Семён. А он &ndash; ничего. Ну, я поближе подхожу, смотрю &ndash; а он и не
  стоит вовсе...
image: "/media/badhouse.jpg"
video: false
---

Просто не надо было ночевать в этом доме. Ну да ладно, что уж теперь, когда всё вроде бы закончилось.
А началось всё с того, что в какой-то момент мне надоела жизнь в большом городе в беспорядочном движении и вечной суете мыслей. Захотелось на природу, поближе к земле, к корням. Знакомая моей тётушки, у которой я гостил однажды, как-то сразу меня поняла и сказала, что, пожалуй, сможет мне помочь. Мы сидели у неё в комнате, пили чай с печеньем “Мария” и беседовали. Выслушав меня, она улыбнулась, подпёрла щёки кулаками, как добрая бабушка, и сказала, что я очень хороший мальчик, и она разрешает мне сколько угодно жить в деревенском домике под Вологдой, оставшемся ей от покойной сестры.

&mdash; Я бы сдала его, да кому эта рухлядь нужна? — говорила она, в который раз разливая крепкую заварку чая со слоном по чашкам. — А так хоть и за домом присмотришь. Хозяйство там маленькое, ты, хоть и городской, а управишься. На том и порешили.

Через две недели я шёл по лесной дороге к деревне, то и дело поправляя на левом плече неудобный рюкзак с ноутбуком и нехитрым набором вещей первой необходимости. В кармане куртки звякал старинный ключ, трекинговые кроссовки хлюпали по осенней распутице, а я вдыхал чистый воздух соснового леса и размышлял, что город — это вампир, питающийся людьми. Ему постоянно требуется больше и больше народу, он зовёт их к себе из деревень и сёл, манит заработками, шикарной жизнью и обилием перспектив, а потом ломает, переваривает, съедает и зовёт следующих провинциальных жертв.
В общем, настроение у меня было довольно подавленное. Поиски себя затянулись, и я временно ушёл в глубокий запой. Потом из запоя я вышел, а себя так и не нашёл. Спасибо доброй знакомой, может, хоть тут я этого вот себя найду.

Лесная дорога вывела меня, как обычно, раздумывающего о насущном, к небольшой деревне на берегу реки. Тут я удивился в первый раз. По детским книжкам, по старым фильмам я представлял себе деревню многолюдной, с бродящими по улице коровами, пылящими тракторами, бегающими ребятишками. С бабушками на завалинках и гавкающими из-за заборов Шариками, Бобиками, Тузиками и Полканами.
Ни бабушек, ни коров, ни тракторов. Ни души. Я, было, подумал, что спят уже деревенские жители, потому что встают рано, а пришёл я под вечер. Но покосившиеся заборы и щербатые от разбитых окон разваливающиеся дома как-то сразу выгнали эту мысль. Впрочем, некоторые дома были покрепче, однако они не выглядели обитаемыми. Впрочем, было очевидно, что кто-то здесь всё-таки обитал. Следы от колёс на дороге были свежими, на отшибе горел одинокий фонарь, где-то слышался скрип колодезной цепи.
Рядом с ключом в кармане у меня лежала бумажка с указанием спросить Василия. Василий должен был показать мне дом, он, по словам знакомой тётушки, иногда за ним приглядывал.
Я отыскал сельмаг, и он даже работал. Там посреди нехитрого ассортимента продуктов, промтоваров и хозтоваров сидела пожилая объёмная продавщица в плюшевой жилетке и скучала, уронив голову на грудь. Я хлопнул дверью, тем самым выводя её из дрёмы.

&mdash; Здравствуйте.

&mdash; Здравствуй, коли не шутишь. Что-то я тебя не припомню, не местный чтоль?

&mdash; Да, я вот только из города приехал. Мне Василий нужен, не подскажете, где бы мне его отыскать?

&mdash; Ваську-то? Небось, заперся у себя, коли бормотуха осталась. Собак-то у нас не осталось, поубегали все. А он-то свою воспитывает, она у него умная. Смекливей иного человека будет. Он её даже говорить учит, когда хмель сильно ударит.
Причём тут собаки, что несёт эта некрасовская женщина?

&mdash; Собаки — это умные существа. Так как мне Василия-то найти? — я попытался вернуть её речь в нужное мне русло.

&mdash; Так я тебе и говорю. Собак-то у нас не осталось. Слышишь, гавкает? Васькина. Иди на лай, там он и будет.


Оставив продавщицу скучать дальше, я стал прислушиваться. Лай доносился откуда-то с берега, с конца деревни. Я двинулся на звук. Деревня была странной. Я не могу объяснить, что в ней было странного, я думал, что, может быть это просто был вечер, и настроение делало всё вокруг мрачным.
Дошёл-таки до дома этого самого Василия. Дом был предпоследним в ряду, и в нём даже горел свет. По двору бегала рыже-чёрная дворняга среднего роста и предупреждающе побрехивала на меня.
Я открыл калитку, она заскрипела, как в старых фильмах про вампиров. Собака подбежала ко мне, неохотно гавкнула, обнюхала кроссовки и удалилась к себе в конуру.
Постучал в дверь. Без ответа. Открыл. Зашёл. В избе (или в доме — как правильно?) было тепло, спёртый воздух пах варёной картошкой, водкой и беломоринами. Хозяин сидел посреди кухни, жевал потухшую папироску и держался за стакан с мутной жидкостью.

&mdash; Вечер добрый. Вы Василий?

Он обратил свой мутный взор на меня, лениво оглядел гостя с головы до ног.

&mdash; Ну, я. Чего хотел?

&mdash; Я от Светланы Васильевны. Она разрешила пожить в доме. Вот приехал.

&mdash; Ну, пошли, раз так.

Мужик немногословен. Мы спускались к реке, на берегу которой стоял тот самый дом. Он отличался от остальных. Если предыдущие, которые я видел, были мрачными, то этот наоборот выглядел ухоженным, будто в нём кто-то уже долго и счастливо жил. Дойдя до калитки, Василий остановился и закурил очередную папиросу. Он стоял, курил, а на лице его явственно вырисовывалось нежелание заходить во двор и подходить к этому дому. Он мял папироску губами и бормотал себе под нос что-то про Фаину Васильевну. Так продолжалось минут пять. Потом он выплюнул папиросу, перекрестился и толкнул калитку. Калитка безо всякого скрипа отворилась.


&mdash; Эх, парень, езжай ты в город, пока не поздно.

&mdash; Почему это?

&mdash; Нехороший это дом. Ты глянь на него, меченый он. Не будет тебе в нём добра.

&mdash; Что же в нём нехорошего? Вон даже калитка не скрипит.

&mdash; То-то и оно. Никто тут не живёт уже лет тридцать, а он знай себе как новенький стоит. Раньше, когда я пацаном несмышлёным был, жили тут люди. Хорошие, работящие. Фаина, муж её Семён да сын их Николай. Жили хорошо, трудом всё зарабатывали. Я к ним приходил, с Колькой ихним дружили. А потом в одночасье всё кувырком пошло. Помню, шёл я по огороду, вижу — Семён около дерева стоит. Ну, я ему, мол, здравствуй, дядя Семён. А он — ничего. Ну, я поближе подхожу, смотрю — а он и не стоит вовсе. Висит он. На леске на сома повесившись. Лицо синее-синее, а на лице улыбка. Я потом напился в первый раз. А потом уж всё помутилось. Фаина от греха дерево это срубила, да только хуже всё сделалось. Стала она по ночам кричать. Ну, прямо как резаная. Да нечеловеческим голосом, жутким, замогильным. Выйдет за полночь и давай выть. Да даже не выть, я пёс его знает, как это называется. Слова какие-то непонятные кричит, руками размахивает, трясётся. Как бес вселяется. И так каждую неделю, по пятницам. Я Кольку не спрашивал, ну его, ещё обидится. Но жутко до чего было. Мать спрашивал, мол, что за дела. А мать моя и говорила, что мал ещё, что объясняй, что нет, всё равно не пойму ни черта. Ну и выла она как-то раз, а потом крикнула что-то не по-нашему и брякнулась вниз головой с крыльца. Ну, шею-то и своротила себе. Встала, ещё завыла, тут и преставилась. Отпевали её, так свечи раз семь гасли, а потом, бабы говорили, улыбнулась она да глаза приоткрыла. Схороняли её, помянули, чин чинарём, а наутро приходим, а могила-то разрыта. Гроб открыт, а Фаину лисы обглодали. Кладбище-то у нас в лесу, частенько рыжие захаживают. А хороняли-то её в косынке цветастой такой. Так косынка та на берёзе висела, да высоко так, будто кто-то залез и повязал.
Колька после этого сам не свой стал. В лес ходил, траву какую-то рвал, варил её, потом пил настойкой. Выйдет, бывало, в огород, возьмёт лопату и давай отплясывать. Хохочет, аж заливается, лопату подкидывает, ловит, кричит что-то. Она ему один раз так упала, что палец большой на ноге отхватила. Так он взял этот палец, поцеловал да и унёс куда-то. Ну, мужики ему деревенские налили один раз. Первачок хороший, ну нектар, ядрёный. Так выпил он дм и по девкам пошёл. Была тут у нас одна, Манькой звали. Безотказная баба, как автомат Калашникова. Ну, он к ней. Уж не знаю, что там да как, в общем, зарубил он её лопатой своей. Зарубил и на огороде своём в грядку закопал. Так, небось, и лежит сейчас, там вон, на огороде. Её и выкапывать не стали, побоялись. Так он, как закопал, пошёл к участковому, говорит, вяжи меня, нету мне жизни тут, псих я, говорит. А тому что оставалось, он его и доставил.
Сел Колька, отсидел положенное, а в доме, пока не было никого, свет горел порой. Будто был там кто-то. Да кому там быть? Ребятишки говорят, дядька какой-то из него раз вышел. В капюшоне. Шёл, не оглядываясь, да бормотал что-то не по-нашему. Частенько свет горел, да вороны на крыльце сидели, каркали все ночи. А один раз козодой прилетел. Ныл, не переставая, аж кошки на душе скребли. А коли козодой в деревню прилетает — это ж верная примета. Не к добру он канючит. К беде, к большой.
Так улетел козодой, а на следующий день Колька вернулся. Тюряга его, конечно, помяла. Он же красавец был, а стал как мертвец живой. Поселился в доме этом, стал пить по-чёрному. Что только не пил. Не говорил ни с кем, только по огороду ходил с лопатой наперевес. А в новый год сидели мы, отмечали, так набрался я неслабо. Утром просыпаюсь, а в стекло стучит кто-то. Я глядь, а это ворон. И клювом так, зараза, постукивает, будто от меня чего хочет. Я выхожу, его шугаю, а он не улетает. Скачет, паразит, к дому Колькиному. А аж протрезвел сразу, ну и иду за ним, чего ж делать-то. Довёл он меня до крыльца, каркнул противно так и улетел восвояси. Я дверь открываю, а там Колька сидит на кухне, а глаза в разные стороны. И башкой крутит туда-сюда.
Я петуха дал, голос потерял, сиплю ему, мол, Колька, ты чего? А он на меня оборачивается, глаза в кучу уже. Руку поднимает, а в руке нож-выкидуха. Как в меня швырнёт! Да промахнулся. Я дёру оттуда, мужиков собрал, приходим кто с вилами, кто с обрезом. А он уж готово дело. Висит себе, через балку потолочную верёвку перекинул. И улыбается, на нас глядит. Только мёртвый.
Сняли, схоронили за кладбищем, как положено. Так с тех пор тут никто и не бывает тут. Ну что, может, у меня переночуешь да назавтра обратно двинешься?


История Василия не произвела на меня впечатления. Видно было по нему, что любит он выпить, а по пьяни мало что привидится. Нет, говорю, куда уж на ночь глядя возвращаться, да и стеснять тебя не хочу.

&mdash; Ох, парень, как знаешь. Я тебя предупредил. Дай бог, если ночь перетерпишь.

Он пожал мне руку, сказал ещё какие-то напутственные слова, кликнул крутящуюся у ног собаку и пошёл к себе попивать мутную жидкость и чистить картошку.

Я открыл дверь. Ключ в замок прошёл на удивление легко, будто только что механизм смазали. Прошёл в дом. Включил свет. В доме было тепло и даже довольно уютно. Я прошёл на кухню, сел у стола. Обстановка обычного деревенского дома. Стол. Печка. Пол деревянный. Картинки какие-то на стене. Прошёл в другую комнату. Тоже всё как обычно. Диван, телевизор, советские пожелтевшие обои в цветочек. На окнах занавески. Чистенько. Будто кто-то отсюда только что вышел. Обитаемо. Это меня, конечно, насторожило, но как-то не придал я этому значения.
Осмотревшись, достал из рюкзака немного припасённой еды. Перекусил. Потом достал пару бутылок пива. Употребил их. Достал ноутбук, всунул модем-свисток, попытался выйти в интернет. Получилось, причём даже с хорошей скоростью. Сидел, отправлял письма друзьям по электронной почте в другие города, что-то писал в блог, попивал хорошее пиво и закусывал бутербродами с колбасой. Пока что мне всё нравилось. Я даже помечтал о том, как в ближайшем будущем обзаведусь хозяйством, буду выращивать картошку и овощи. Заведу жену, простую деревенскую девку без дешёвого столичного лоска и заживу, как люди.
Я вспомнил рассказ Василия. Мне стало жаль этого пожилого деревенского мужика. Вся жизнь пролетела незаметно, а ничего в жизни у него, скорее всего, не получилось, и теперь ему ничего не остаётся, как сидеть у себя в избе, пить беспробудно и пугать редких заезжих горожан своими выдумками. Хотя, надо было отдать ему должное, выдумщик он знатный, лихо сюжет закрутил. Мне к такому ещё стремиться.


Тем временем совсем стемнело. То ли от пива, то ли с дороги у меня заболела голова. У меня она вообще часто болит, и обычно помогает таблетка Пенталгина, чтобы избавиться от навязчивой пульсации внутри черепной коробки.
Я полез в рюкзак, но таблеток там не нашёл. Видимо, впопыхах забыл взять. Что ж, неприятно, но не смертельно. Помимо таблеток от головной боли отлично помогает сон. Тем более что время уже позднее.
Я закрыл ноутбук, выключил свет и лёг на диване. В лежачем положении голова болела меньше. Я смотрел в потолок, считая овечек, чтобы уснуть. Как и все деревянные дома, этот ночью жил своей жизнью. Тишина наполнилась шорохами, поскрипыванием дверей и половиц, шелестом листьев за окном. Изредка что-то стучало по крыше, видимо, птицы бегали по кровле. Счёт овечек помог, вскоре я задремал.


Проснулся от стука по стеклу в кухне. Голова всё так же болела, и я решил, что стучит ветка, раскачиваемая ветром, идти и проверять нету смысла, потому что и так голова болит, как бы хуже не стало. Я снова закрыл глаза. Стук повторился, теперь дольше и настойчивее. Я вспомнил Василия с его байками. Что-то у него было про ворона. Усмехнувшись, я встал и прошёл на кухню. В темноте запнувшись, за стул и с грохотом его уронив, я подобрался к окну и застал только улетавшую от окна птицу, еле различимая в ночной тьме. Я усмехнулся и уже собрался идти обратно, как вдруг боковым зрением заметил, как что-то белое промелькнуло в дверном проёме. Признаться, мне стало не по себе. Я стоял посреди кухни, схватившись за ножки опрокинутого стула, и глядел прямо перед собой. Было слышно, как бьётся сердце.

&mdash; Пить надо меньше. Надо меньше пить, — пробормотал я вслух и тихонько пошёл в комнату.


Как и следовало ожидать, там никого не оказалось. Решив, что мне это всё показалось, я снова улёгся на диван. Только начал засыпать, как в коридоре что-то оглушительно грохнуло. Выругавшись, включил свет и пошёл посмотреть, что там. Посреди коридора лежала штыковая лопата. С налипшим на неё свежим чернозёмом. Ею явно кто-то недавно копал. Буквально сегодня. Стало немножко жутко. Усилием воли я списал всё это на совпадение. Мало ли что бывает, хотя особо в это не верилось.

Снова вернулся на диван. И снова услышал стук в окно. Стук был сильнее и настойчивее. На цыпочках подойдя к окну, я обнаружил ворона. Он очень аккуратно примеривался клювом и стучал по стеклу, будто боялся ненароком его разбить. Узрев меня, он зычно каркнул и взмахнул крыльями. И кивнул головой, будто приглашая меня выйти. А выходить мне не хотелось. Ворон укоризненно посмотрел на меня чёрным глазом. В комнате упал аккордеон, издав противный бьющий по ушам перелив, и я вылетел из дома на крыльцо. Перед крыльцом в свете полной луны прохаживался всё тот же ворон. Увидев, что я вышел, он взлетел и мягко сел мне на плечо. У меня не хватило духу его прогнать. Я смог выдавить из себя только вялое: «Кыш!», на что ворон ответил, каркнув мне прямо в ухо и вытерев клюв об моё плечо.


На улице было тихо. Только порой гавкала на луну собака Василия. Я решил обойти дом вокруг. При доме был довольно обширный участок, много грядок. Как городского жителя, меня тогда не насторожил тот факт, что грядки были свежими, вскопанными, хотя дом был без хозяина уже не один десяток лет. Зато я заметил, что в середине участка виднелся холмик размерами примерно метр на два. Вспомнилась история про эту самую Маньку, лопату и нерадивого отпрыска жившего здесь когда-то семейства. Снова стало жутко. Ворон по-прежнему сидел у меня на плече и чистил перья на крыле. Я пошёл дальше. В какой-то момент я решил резко обернуться. Резкий поворот головы, острая боль в висках и похолодевшие от испуга пальцы рук. Из-за угла вышел человек в косоворотке, широких штанах, сапогах и с лопатой, перекинутой через плечо. Он совершенно меня не замечал. Он дошёл до одной из грядок, воткнул лопату в чернозём и осмотрелся. Затем всё также неспешно и безмолвно он куда-то ушёл и через пять минут появился в поле моего зрения с перекинутым через плечо чьим-то телом. За ним оставалась небольшая красная дорожка. Я простоял с минуту, не в силах соображать, что к чему, потом ноги стали меня слушаться, и я стремглав кинулся обратно в дом, заперев дверь изнутри и подперев её попавшейся под руку доской. В коридоре горел свет. Лопаты не было. Почему-то этот факт испугал меня больше всего.


Я вошёл в дом. И снова что-то во мне оборвалось, и постыдно затряслись коленки. За столом сидела пожилая женщина в платке и немигающим взглядом смотрела на фотографию в руках. На её лице читалось умиление и безмерная любовь, но в то же время горечь и боль. Так матери смотрят на фотографии своих погибших сыновей. Я стоял и не находил смелости пошевелиться. Она всё смотрела и смотрела, не моргая и не отрывая глаз, из которых на стол и на её серую юбку капали слёзы. Она что-то говорила, едва шевеля губами, но я не мог расслышать, что именно.
Не знаю, сколько это продолжалось. Она всхлипнула, промокнула глаза белым платочком и перевела взгляд на меня.

&mdash; Спасибо, что зашёл, милый. Колька ушёл, заскучала вся. Старика-то моего давно уж нет, так хоть кто-то заходит. Садись, рассказывай, чайник стынет.

Я серьёзно её выслушал. Дальше со мной случилось небольшое помешательство. Помню только, как от собственного крика у меня заложило перепонки, и я скрёбся в дверь, не в силах её открыть, а Фаина (видимо, это была она) смотрела на меня и беззвучно плакала. Потом, видимо, не в силах больше сдерживаться, она ушла в кухню, а я сумел-таки выбраться на улицу.

В полной прострации закурил сигарету. Стоял в темноте, затягивался, порой промахиваясь дрожащей рукой мимо рта. И уже почти успокоился, как на моё правое плечо, где до этого сидел ворон, легла рука. Она была нечеловеческой. Вернее, когда-то она человеческой была, но это было настолько давно, что лучше даже об этом не думать. Костлявая и дрожащая, она по-старчески крепко сжимала моё плечо.

&mdash; Гость дорогой, дай закурить. А то старуха моя пилит-пилит, говорит, мол, с папиросами своими дома не появляйся. А курить страсть как охота. Угости, а?

&mdash; Дядя Семён?

&mdash; Он самый. Рад видеть тебя у нас.

Я боялся поворачиваться. Дрожащими, как в лихорадке, руками достал мальборину и протянул через плечо. Рука взяла сигарету. Я закрыл глаза. Мимо меня кто-то прошёл, зашёл в дом и затих.
Во мне что-то окончательно оборвалось. Мне уже не было страшно. Я достал ещё одну сигарету. Мне стало интересно. Я вышел на огород и увидел пляшущего парня лет двадцати. Он неистово тряс головой, дрыгал ногами и размахивал знакомой мне лопатой, подбрасывая её, роняя и звонко смеясь. Ему было очень весело, это было какое-то дикое, первобытное веселье. Так, наверное, радовались первые человеки, добыв мамонта.
Внутри меня всё замёрзло, я не чувствовал ничего. Я подошёл к парню, взял его за грудки и хорошенько встряхнул. Он затих и уставился на меня.

&mdash; Хорош паясничать. Домой иди. Мать с отцом ждут.

Я никогда не видел такой радости на лице ни у одного живого человека. Он вырвался из моих рук и стремглав побежал домой. Я закурил третью сигарету. Я наслаждался тишиной. Мне даже было хорошо. Хорошо ничего не чувствовать, обретя ледяное спокойствие. Я зашёл в дом, забрал рюкзак и собрался выходить. Члены странноватой семьи не обратили на меня никакого внимания. Они снова были счастливы.

Я шёл по ночной деревне и радовался. Радовался, что всё это закончилось. Я пришёл к Василию. Он не спал. Первое, что он сделал, это налил мне мутной жидкости. Я выпил залпом и закашлялся.

&mdash; Да, крепковат, — неуверенно пробормотал Василий.

&mdash; Плевать, — прохрипел я. — ещё есть?

&mdash; А как же, полный погреб.

Мы пили неделю. Или две. Или месяц. Каждый день, помногу. Мы не выходили из дома и не включали телевизор. У меня давно сел телефон, а о ноутбуке я и забыл. Мы были вдали от всякой цивилизации. Нам нечего было есть, но зато в достатке было чего выпить. Я даже стал забывать своё имя. Но так было лучше.
Всё когда-нибудь кончается. Кончились и запасы пойла. Когда я проспался и вылечился от жесточайшего похмелья, я взглянул в зеркало. На меня смотрел всё тот же человек, которого я видел в отражении всю свою жизнь. Я даже почти не изменился, если не считать огромнейшие круги под глазами и щетину, давно уже перешедшую в неухоженную бороду. В моём облике появилась новая черта. Вместо привычных угольно-чёрных волос на мне были абсолютно белые.