---
layout: post
title: "О беременной девушке, больной голове и Восьмом марта"
quote: Людская масса колышется из стороны в сторону, отдавливая себе ноги, и взбаламучивается резкими недовольными выкриками женщин в возрасте.
image: /media/madmetro.jpg
video: false
dark: true
---

Еду в метро, зажатый потными работягами, подростками, слушающими дабстеп на полную катушку, кавказцами, общающимися на своём свистящем наречии. В вагоне жарко, тесно и тоскливо. В окнах мелькают серые тюбинги. На станциях вагон штурмует очереная порция усталых озлобленных горожан. Машинист везёт дрова, то и дело вагон дёргается, трясётся, слишком резко тормозит и трогается. Людская масса колышется из стороны в сторону, отдавливая друг другу ноги, и взбаламучивается резкими недовольными выкриками женщин в возрасте. 

Почти не слышно, как объявляют остановки, остаётся только по картинке за окном узнавать, в какой части подземного грода я нахожусь. 
Стою, прислонившись к дверям. Вернее, прижатый к ним. На какой-то станции заходит безрукий нищий и с интонациями четырёхлетнего ребёнка, рассказывающего стишок на детском утреннике, просит помочь, кто чем сможет. По вагону не проходит, потому что бессмысленно: не протиснешься. На следующей станции заходит бодренькая бабка с тележкой, продавливает себе дорогу до сиденья, как ледокол прокладывает путь сквозь арктические льды, читает короткую нотацию молодой беременной девушке, с размаху плюхается на сиденье и заводит разговор сама с собой о нравах молодёжи. Девушка дрожащими руками держится за поручень, бледное лицо выражает беспокойство. Девушке нехорошо. 
Слышу вибрацию телефона в кармане, доставать бесполезно - руки прижаты к бокам. 


В наушниках Боб Марли, но даже его позитивные вибрации не дают сил успокоиться, расслабиться и полюбить весь окружающий меня контингент. 
Бабке с тележкой длинный неуклюжий студент нечаянно наступил на ногу. По вагону разлетелись флюиды возмущения, раздражения и неприкрытой злости, озвучиваемые визгливой матершиной из уст бабки-божьего одуванчика. Нет, нельзя её назвать божьим одуванчиком. Бабка - ползучий пырей. Сорняк, не приносящий никакой пользы, сорняк-долгожитель, с которым бесполезно бороться, но который упорно обращает на себя внимание. Вот и бабка такая же. Абсолютно никчемная, но любящая быть в центре внимания. Пассажиры невнимательно слушают. Кто с усмешкой, кто с усталым раздражением, кто с сочувствием. А кто-то просто спит. Замечаю, что не вижу в вагоне детей. Наверно, время позднее, дома уже. Или раннее, спят ещё. Под землёй не поймёшь. 


А поезд ползёт всё дальше. Машинист профессиональным неразборчивым голосом предупреждает о закрывающихся дверях. 
На следующей станции мне выходить. Понятия не имею, как буду протискиваться к выходу. Готовлюсь работать локтями. 
Поезд вылезает из тоннеля, снова резко остававливается. Часть толпы откидывает от дверей, мне удаётся встать в середине. 
Двери открываются. 


Слышу хлопок, будто петарда "Корсар - 3" взорвалась. И мощный удар по голове. Будто кобыла лягнула. И противный визгливый крик бабки, срывающийся на ультразвук. Не понимаю, как, но оказываюсь лежащим на платформе. Правую руку не чувствую. В порыве ужаса поднимаю голову. Рука на месте, даже целая. В голове будто разрывается самодельная бомба, начинённая гайками. В глазах темнеет. Опускаю голову на пол. Лежу, ни одной мысли в голове. Гармония. Наконец, решаюсь ещё раз приподняться. В вагоне дым. Небольшие языки пламени. Какие-то люди носятся по платформе, хаотичностью не уступая броуновским частицам. Кто-то сидит, кто-то ничком лежит в неестественных позах. 
В голове что-то пульсирует. Нет, что-то колеблется, равномерно так, будто мой мозг превратился в метроном, щёлкающий в быстром, очень быстром темпе. Опять опускаю голову. Правый глаз не закрывается до конца. 
Левый вообще не закрывается. Недюжинным усилием своей слабой, в общем-то, воли заставляю себя моргнуть. Ещё раз. И ещё. 
Лежу, моргаю. В поле зрения вплывает бледное лицо девушки. Где-то я её видел. 


&mdash; Эй! Эй, ты как? - слышу её дрожащий голос. 

&mdash; Если не говорить о плохом, то всё хорошо, - пытаюсь казаться рубахой-парнем. Не получается, слово "плохом" выговариваю с третьего раза. 

&mdash; Ты можешь встать? 

&mdash; Дай попробую. 

Резво понимаюсь, голова взрывается, снова падаю. Во второй раз понимаюсь куда медленнее. Вроде ничего. Руку не чувствую. 

&mdash; Ты сама-то как? 

&mdash; Ничего. Только думала, рожу прямо там. 

Действительно, она не фигурально выражалась. Судя по животу, родить она точно сейчас могла. 
Надо наверх. Идём к эскалатору. Вокруг носятся сломя голову люди, но стоит тишина. Слышу только голос девушки: 

&mdash; ...Убила бы прямо там эту старуую овцу! 

Перед эскалатором в стакане неизменно сидела тётка - смотрительница. Или как их там называют? Казалось, ничего и не произошло - поза расслабленная, глаза прикрыты. Работа в разгаре. Вот только лицо у смотрительницы сильно бледное. 
Эскалатор встал намертво. И ни души на всех четырёх лестницах. Не считая парня, который сидел где-то на середине, дёрганно раскачивался из стороны в сторону и выл что-то из Пинк Флойд: "We don't need no education." Он был похож на старый дисковый музыкальный центр, застопорившийся на одном секторе диска и закольцевавший часть трека: " We don't need no education...We don't need no education...We don't need no education..." 
Сколько раз я сбегал по эскалатору вниз. Причём ни разу не считал ступеньки. Но одно дело - сбегать. А вот подниматься. 

&mdash; Может, передохнём? - спросила девушка. - А то где-нибудь на середине точно рожу. 

Чёрт, как же я ей благодарен. 

&mdash; Надо бы. А ты на каком месяце, если не секрет? 

&mdash; Девятый. Через две недели роды должны быть. 

&mdash; А чего она на метро ездишь? Где будущий счастливый отец на автомобиле? 

&mdash; Какой отец? Случайные связи, незащищённый секс, - процитировала она социальную рекламу конца девяностых. 

&mdash; А аборт? 

&mdash; Папа сказал: "Будешь рожать". 

&mdash; Ладно. Пошли? 

И мы пошли. Девушка придерживала живот и смешно переваливалась с ноги на ногу. Я шел следом, и с каждым шагом мозг трясся, как желе, которое мама вынула из холодильника и несёт к столу. 
Сколько тут ступенек? Двести? Триста? Пятьсот? Тысяча? Десять тысяч? Предпочёл не думать. Шаг, боль в башке, попытка пошевелить рукой. Шаг, боль в башке, попытка пошевелить рукой. Руки будто не было. Потом я про неё и забыл. 
Где-то на середине передохнули. Сели на ступеньки и тупо уставились вниз. Было всё так же тихо. И люди все куда-то подевались. 
Девушка достала из сумочки питьевой йогурт, распили на двоих. 
Тишина. И только парень продолжал выть: " We don't need no education...We don't need no education...We don't need no education..." 
Дальше не помню. Помню, как добрались до верха. Помню, как у меня дрожали колени. Помню, как стояли в вестибюле. Помню, как достал телефон. Одно новое сообщение. "Тём, поздравляю тебя с нём рождения. Всё у тебя будет хорошо. Оставайся таким, каким я тебя помню <часть сообщения отсутствует>". 
Помню, как пробормотал: "Охуеть, поздравила всё-таки". Помню, как поздравил спутницу: "С Восьмым марта тебя, Девушка. Сына тебе хорошего". 
Потом ноги подкосились, я упал и проснулся. 
Такие дела.